[MÚSICA] [MÚSICA] Olá,
bem vindo ao curso de
orientação a objetos com Java.
Eu sou o Clovis Fernandes.
Hoje iremos falar de colaboração,
dependência, e classes cliente e servidor.
Você irá aprender a caracterizar e
diferenciar cada desses conceitos.
Nós vimos anteriormente os conceitos
de responsabilidade e colaboração no
contexto de cartões CRC.
Agora iremos avançar pouco mais
e caracterizar os conceitos de
colaboração dependência,
classe cliente e classe servidora.
Iniciamos por "Dependência entre Classes".
No nosso exemplo que tínhamos utilizado
para falar de cartões CRC nós apresentamos
o exemplo da "Classe Biblioteca",
que dependia da "Classe Livro".
A "Classe Biblioteca" dependia
também da "Classe Usuario".
Fizemos diagrama que nós
mostramos essa dependência.
Mas, o que é que é essa dependência então?
Isso tem haver com a necessidade
que uma classe tem
relação a outras classes para
realizar as suas responsabilidades.
Se objeto "Biblioteca" não pode
existir sem a colaboração de livro,
então, existe uma dependência
entre biblioteca e livro.
Se ele não pode existir sem
a colaboração do usuário,
então existe uma dependência
entre biblioteca e usuário.
Vamos exemplificar pouco para tornar
pouquinho mais concreto esse assunto.
A responsabilidade "Empresta livro" da
classe "Biblioteca" para realizar as,
todas as suas ações, ela precisa da
colaboração da classe colaboradora
"Livro", especial da
responsabilidade e da colaboração,
que é uma responsabilidade de livro,
que é o "Anexa, usuário do empréstimo".
Então, para que o "empresta" livro possa
ser realizado ele precisa
dessa colaboração.
Então existe uma dependência muito grande.
Sem essa colaboração ele não
consegue terminar as suas
ações pelas quais ele é responsável.
Dessa forma isso vai caracterizar então,
que a "Classe Biblioteca" ela é uma
classe cliente, tanto da classe livro,
quanto da usuário,
porque as suas responsabilidades,
algumas delas dependem de "livro"
outras dependem de "usuário".
Quando o objeto ou classe cliente usa,
o objeto ou classe "servidor"
como argumento de construtor,
como argumento de métodos,
como parâmetros de criação de objeto,
parâmetros de mensagens
para outros objetos,
como tipos das variáveis de
instância e das variáveis locais
ou temporárias que eu estou usando e
também como tipo de retorno dos métodos,
isso vai então caracterizar essa
dependência da classe ou objeto
cliente relação à classe servidora.
Neste ponto, cabe perguntar, quais
são as classes servidoras de uma dada
classe termos de
colaboração e dependência?
Nós vamos caracterizar três tipos
diferentes de classes servidoras:
Uma "outra classe",
a "superclasse" e "A própria classe".
As três classes poderão
ser classes servidoras.
Vamos começar então pela "Outra classe".
Nesse exemplo nós temos a classe "Empresa"
e ela produz só para exemplificar,
uma mercadoria.
A classe "Empresa" é cliente,
e a classe "Mercadoria" ela é servidora.
Já existe uma dependência aí, porque,
quando eu coloco aí "-mercadoria",
começando com letra minuscula,
eu estou querendo dizer que na classe
"Empresa" eu tenho que relacionar
atributo que eu já vou
chamar de "Mercadoria" para
guardar essa associação
com objeto "mercadoria".
Mas como é que isso fica no
geral relação à construtora,
métodos, tipos de retornos de
métodos e variáveis de instância?
Como é que fica isso?
Eu vou mostrar para vocês uma
coisa que a gente chama de código
arquitetural ou implícito que
se refere a essa estrutura,
a essa associação que está aí mostrada
entre "Empresa" e "Mercadoria".
Olhamos aqui que a classe
"Empresa" ela tem construtor
que eu estou passando parâmetro que
tem haver com a sua associação,
que no caso é objeto da
classe "Mercadoria".
Então "Mercadoria",
ali nesse construtor, ele é argumento,
o argumento do construtor.
Dentro, eu estou usando,
passando uma mensagem que é
o "associaMercadoria" que eu
estou passando o "Mercadoria"
que era argumento,
agora ele passa-se a chamar "parâmetro".
Ele é parâmetro dessa mensagem.
Eu tenho aí também,
o método privado "associaMercadoria"
que "Mercadoria" é o parâmetro,
é o argumento que eu
vou usar para fazer essa associação
de "Mercadoria" com "Empresa".
O método "getMercadoria" tem tipo
de retorno que é "mercadoria".
A variável "Mercadoria"
que eu tinha colocado já
naquela descrição de classes "UML".
O tipo da variável de instância também
é "Mercadoria" e é do tipo privado.
Essa estrutura que acabamos de ver,
a gente chama de "Código
arquitetural ou implícito" e iremos
tratar disso ao longo também do curso.
O segundo tipo,
tem haver com "Superclasse".
No exemplo que eu estou mostrando aí,
eu estou usando mercadoria
e o "Item de venda".
Pelo simples fato de haver uma
herança o "Item de Venda",
ele já depende da "Superclasse".
Então existe uma dependência,
porque ele vai herdar todos os métodos
públicos que o "Mercadoria" tem aí.
Certo?
Mas mais do que isso, o que é que se
fez nessa classe "Item de venda"?
O método "Imprimir Tíquete"
do "Item de venda",
na lógica do "Item de imprimir
tíquete" usa o método
de "Atualizar Estoque" que ele
herdou da classe "Mercadoria".
Exemplo de uma dupla dependêcia;
depende da classe que
vai herdar e ao mesmo tempo
eu estou usando o método da
"Superclasse" dentro,
na lógica do meu próprio método.
Então isso é segundo tipo de dependêcia.
Terceiro tipo de classe servidora
é a própria classe de "cliente".
Também vai ser servidora dela mesma,
ou seja, vai ter algumas necessidades,
algumas responsabilidades
que eu vou complementar
com base nas responsabilidades
da própria classe.
Uma alternativa que eu estou mostrando aí,
eu estou olhando a parte da
associação com mercadoria e eu
tenho o método privado
"associaMercadoria" passando o
parâmetro a uma mercadoria
da classe "mercadoria".
A mensagem que faz o acesso
ao próprio objeto está ali
dentro do construtor e está
representado pelo pelo nome "this".
Então
"this.associaMercadoria(mercadoria)".
Isso é uma mensagem que eu estou
fazendo e eu estou usando o
próprio objeto da classe.
Então isso está dentro
do próprio construtor,
mas poderia estar dentro de qualquer
dos métodos da classe "Empresa".
Há outro tipo de associação, é a de
"Empresa" com uma própria "Empresa".
Então, eu por exemplo estou
querendo representar,
que a empresa tem concorrente,
por exemplo.
Ela tem uma mercadoria e
ela vai ter concorrente.
Então, eu estou fazendo que
o concorrente dele é o quê?
É uma empresa também.
Então eu vou representar dentro
da classe "Empresa" o seu
concorrente que vai ser
também da classe "Empresa".
Está certo?
Pelo fato de ser empresa e estar
representado lá dentro, não
quer dizer que eu tenho acesso às coisas
internas da outra empresa concorrente.
Não, só através dos métodos.
E como é que a gente representa isso?
A outra associação anterior com
mercadoria, eu fiz através do construtor.
Agora eu vou fazer uma associação
com uma outra empresa,
através de método "associaPúblico".
Vamos dar uma olhada.
Então o acesso a outro objeto
da mesma classe é feito através
do "associa",
desse método que é público e se não for
público, eu não vou
conseguir acessar objeto,
mesmo sendo da empresa eu não vou
acessar o objeto "Empresa" se o
"associa" não for
público e passo qual é a empresa.
Então eu estou passando para o objeto
"Empresa" qual é que é o seu concorrente.
Eu vou exemplificar logo de seguida.
E também eu fico sabendo através do
"getEmpresa" quem é essa empresa.
E tenho o método privado "Empresa",
da classe "Empresa".
Continuando, agora eu vou
mostrar como é que eu uso isso.
Eu vou exemplificar o acesso
a outro objeto da classe,
sendo que é a mesma classe,
mas são objetos distintos,
embora o objeto esteja dentro
do outro neste exemplo aqui.
Então eu crio uma mercadoria,
"new Mercadoria",
crio uma empresa, e ao criar
a empresa eu faço associação com
a mercadoria porque essa empresa só
tem uma mercadoria neste exemplo.
Aí eu crio uma empresa concorrente.
Ao criar empresa concorrente,
ela também tem uma mercadoria.
Se é concorrente vai ser o mesmo
tipo de mercadoria provavelmente,
por isso é que eu estou repetindo aqui.
Aí, eu associo
empresa.associaEmpresa(concorrente) Então
nesse momento, eu estou fazendo essa
associação e lá dentro do objeto empresa,
agora o concorrente é essa nova
empresa que eu acabei de criar.
Com isso acabamos de mostrar os
conceitos de colaboração, dependência,
classes clientes e classes servidoras.
Falamos muito superficialmente
sobre código arquitetural.
Isso vai ser tratado futuramente.
Obrigado.
[MÚSICA]